---
title: "[정보처리기사] #17 유용성 평가"
date: 2024-04-28 17:43:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, ui 설계, usability, 유용성, 사용 의도 파악, 행위 순서 규정]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. UI의 유용성 평가

- 유용성(Usability)은 **사용자가 시스템을 통해 원하는 목표를 얼마나 효과적으로 달성할 수 있는가에 대한 척도**로, UI의 주된 목적은 유용성이 뛰어난 UI를 제작하는 것입니다.
- 유용성 평가는 사용자 측면에서 복잡한 시스템을 얼마나 편리하게 사용할 수 있는지를 평가하는 것으로, 시스템의 문제점을 찾아내고 개선 방향을 제시하기 위한 조사 과정입니다.
- 유용한 UI를 설계하기 위해서는 UI의 구조, 기능, 가치 등에 대해 사용자가 생각하는 사용자 모형과 시스템 설계자가 만들려고 하는 개발자 모형 간의 차이를 최소화해야 합니다.
- 사용자 모형과 개발자 모형 간의 차이가 발생하는 원인
  - 실행 차 : 사용자가 원하는 목적과 실행 기능이 다르기 때문에 발생합니다.
  - 평가 차 : 사용자가 원하는 목적과 실행 결과가 다르기 때문에 발생합니다.

&nbsp;

### 2. 실행 차를 줄이기 위한 UI 설계 원리 검토

#### 1. 사용 의도 파악

사용자의 목적을 명확히 파악한 후 불필요한 기능이나 중복되는 기능이 있는지 확인합니다.

#### 2. 행위 순서 규정

- 사용자가 특정 기능을 사용하기 위한 행위 순서를 세분화시켜 순서대로 제시하고, 사용자가 임의로 행위 순서를 변경할 수 있도록 합니다.
- 특정 작업을 수행하기 위한 단계는 최소화하고, 다양한 방법을 통해 수행할 수 있도록 설계하며, 사용자의 기존 경험에 비추어 가능한 한 친숙하도록 합니다.

#### 3. 행위의 순서대로 실행

- 프로세스의 흐름을 직접적으로 파악할 수 있도록 제공함으로써 사용자가 행위 순서대로 실행할 때 어려움이 없어야 합니다.
- 작업이 원활하게 진행되도록 과도한 상호 작용은 피합니다.
- 사용자가 의도한 행위를 효율적으로 실행할 수 있도록 피드백, 취소 기능, 디폴트 값 등을 적절하게 설정합니다.

&nbsp;

### 3. 평가 차를 줄이기 위한 UI 설계 원리 검토

#### 1. 수행한 키 조작의 결과를 사용자가 빠르게 지각하도록 유도

사용자가 수행한 행위에 대해 최대한 빨리 반응하도록 설계하고, 사용자가 수행한 행위로 인해 현재 시스템의 변화를 직접적으로 파악 할 수 있도록 피드백해야 합니다.

#### 2. 키 조작으로 변화된 시스템의 상태를 사용자가 쉽게 인지하도록 유도

시스템의 상태 정보를 가능한 한 단순하고 이해하기 쉽게 제시해야 합니다.

#### 3. 사용자가 가진 원래 의도와 시스템 결과 간의 유사 정도를 사용자가 쉽게 파악하도록 유도

사용자의 의도가 시스템을 통해 충족되었는지, 충족될 수 있는지를 사용자가 쉽게 파악할 수 있도록 설계해야 합니다.

&nbsp;

### 기출 문제

**1. UI를 설계하다 보면 개발자가 설계한 UI가 사용자가 생각한 것과 다르게 실행되는 경우 있다. 이런 일을 예방하기 위한 방법으로 틀린 것은?**

1. 개발자는 사용자의 목적을 명확히 파악한 후 불필요한 기능이나 중복되는 기능이 있는지 확인한다.
2. 개발자는 특정 기능을 사용하기 위한 행위 순서를 세분화시킨 뒤 순서대로 제시해야 한다.
3. 특정 작업을 수행하기 위한 단계는 최소화시켜야 하고, 혼동되지 않게 한 가지의 방법만을 제공해야 한다.
4. 특정 기능을 수행하는 순서는 사용자의 기존 경험에 비추어 가능한 한 친숙하게 설계해야 한다.

> 특정 작업을 수행하기 위한 단계는 최소화하고, 다양한 방법을 통해 수행할 수 있도록 설계해야 합니다. 따라서 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**2. 다음 중 사용자가 원하는 목적과 UI의 실행 결과가 최대한 비슷하게 UI를 설계하려고 할 때의 방법으로 틀린 것은?**

1. 사용자가 특정 작업을 수행하면 최대한 빨리 반응하도록 설계한다.
2. 특정 작업으로 인한 현재 시스템의 변화는 다른 작업에 방해되지 않도록 간접적으로 표시해야 한다.
3. 키 조작으로 변화된 시스템의 상태 정보를 가능한 한 단순하고 이해하기 쉽게 제시해야 한다.
4. 사용자의 의도가 시스템을 통해 충족되었는지 사용자가 쉽게 파악할 수 있도록 설계해야 한다.

> 시스템의 변화는 사용자가 직관적으로 알 수 있도록 표시해야 합니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }