---
title: "[정보처리기사] #8 요구사항 확인 기법"
date: 2024-04-24 17:17:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, 요구사항 확인 기법, requirements reviews, 요구사항 검토, prototyping, 프로토타이핑, model verification, 모델 검증, acceptance tests, 인수 테스트, system definition document, 시스템 정의서, system specification, 시스템 사양서, srs, software requirements specification document, 소프트웨어 요구사항 명세서, prototyping, 프로토타이핑, prototype, 프로토타입, static analysis, 정적 분석, dynamic analysis, 동적 분석]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. 요구사항 확인 기법

요구사항 확인 기법은 요구사항 개발 과정을 거쳐 문서화된 내용을 확인하고 검증하는 방법입니다.

- 요구사항에 자원에 배정되기 전에 문제 파악을 위한 검증을 수행해야 합니다.
- 요구사항 확인 기법에는 요구사항 검토(Requirements Reviews), 프로토타이핑(Prototyping), 모델 검증(Model Verification), 인수 테스트(Acceptance Tests) 등이 있습니다.

&nbsp;

### 2. 요구사항 검토(Requirement Reviews)

요구사항 검토는 문서화된 요구사항을 훑어보면서 확인하는 것으로 가장 일반적인 요구사항 검증 방법입니다.

- 요구사항 검토자들은 요구사항 검토를 통해 명확하지 않은 내용은 없는지, 가정이 잘못되지는 않았는지, 정해놓은 기준을 벗어나지는 않는지 등을 찾아냅니다.
- 요구사항 검토자 그룹을 구성할 때는 구성 방법이 중요합니다. 예를 들어 고객 중심 프로젝트에 대한 검토자 그룹에는 고객 대표자가 꼭 포함되어야 합니다.
- 검토는 시스템 정의서(System Definition Document), 시스템 사양서(System Specification), 소프트웨어 요구사항 명세서(SRS, Software Requirements Specification Document) 등을 완성한 시점에 이루어집니다.

&nbsp;

### 3. 프로토타이핑

프로토타이핑은 초기 도출된 요구사항을 토대로 프로토타입(Prototype)을 만든 후 개발이 진행되는 동안 요구사항을 반영하면서 지속적으로 프로토타입을 재작성하는 과정입니다.

- 상품이나 서비스가 출시되기 전에 개발 대상 시스템 또는 그 일부분을 개략적으로 만든 원형을 프로토타입이라고 합니다.
- 프로토타이핑을 수행하면서 새로운 요구사항이 도출될 수 있습니다.
- **소프트웨어 요구사항에 대한 소프트웨어 엔지니어의 해석이 맞는지 확인하기 위한 수단으로 주로 사용**됩니다.

#### 프로토타이핑의 장점

- 빠르게 제작할 수 있고, 반복 과정을 통해 발전된 결과물을 얻을 수 있습니다.
- 최종 완성하기 전에 요구사항 추가/변경, 피드백을 받기 용이합니다.
- 이해하기 쉬워 사용자와 개발자 사이의 의사소통이 원활해집니다.
- 개발될 시스템에 대한 문제점을 완성 전에 식별할 수 있습니다.
- 프트토타입이 발전될수록 요구사항이 줄어듭니다.

#### 프로토타이핑의 단점

- 사용자의 관심이 핵심에서 벗어나 프로토타입 제작에만 집중될 수 있습니다.
- 개발 대상의 일부만을 프로토타입으로 제작할 경우 대상 범위를 잘못 이해해 사용성이 과대평가 될 수 있습니다.
- 지속적이고 반복적인 프로토타입 제작으로 인해 개발 비용이 증가됩니다.

&nbsp;

### 4. 모델 검증(Model Verification)

모델 검증이란 요구사항 분석 단계에서 개발된 모델이 요구사항을 충족시키는지 검증하는 과정입니다.

> 객체 모델의 경우 객체 사이에 존재하는 의사소통 경로(Communication Path)를 검증하기 위하여 정적 분석(Static Analysis)*을 수행하는 것이 유용합니다.
{: .prompt-info }

> *정적 분석은 명세서의 정확도나 일관성으로 모델을 검증하는 방법입니다. 직접 실행을 통해 검증하는 방법은 동적 분석(Dynamic Analysis)이라고 합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 5. 인수 테스트(Acceptance Tests)

인수 테스트는 사용자가 실제로 사용될 환경에서 요구사항들이 모두 충족되는지 사용자 입장에서 확인하는 과정입니다.

> 인수 테스트의 종류에는 사용자 인수 테스트, 운영상의 인수 테스트, 계약 인수 테스트, 규정 인수 테스트, 알파 검사, 베타 검사 등이 있습니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 기출 문제

**요구사항 확인에 대한 설명으로 잘못된 것은?**

1. 요구사항 확인 기법은 요구사항 개발 과정을 거쳐 문서화된 요구사항 관련 내용을 확인하고 검증하는 방법이다.
2. 일반적으로 요구사항 관리 도구를 이용하여 요구사항 정의 문서들에 대해 형상 관리를 수행한다.
3. 요구사항 문서는 이해관계자들이 검토해야 한다.
4. 요구사항에 자원이 배정된 후에 문제 파악을 위한 검증을 수행한다.

> 요구사항에 대한 문제 파악을 위한 검증을 완료한 후에 자원을 배정해야 합니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**다음 중 요구사항 확인 기법이 아닌 것은?**

1. 요구사항 검토
2. 정형 분석
3. 모델 검증
4. 인수 테스트

> 정형 분석은 요구사항 분석 과정에서 수행되는 과정입니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**요구사항 확인 기법 중 하나인 프로토타이핑의 장점이 아닌 것은?**

1. 빠르게 제작할 수 있으며, 반복되는 제작을 통해 발전된 결과물을 얻을 수 있다.
2. 이해하기 쉬워 사용자와 개발자 또는 개발자 사이의 의사소통이 원할해진다.
3. 지속적이고 반복적인 프로토타입의 개선으로 인해 비용이 증가한다.
4. 프로토타입이 개선될수록 변동 가능한 요구사항들이 감소한다.

> 비용 증가는 프로토타이핑의 단점입니다. 따라서 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }