---
title: "[정보처리기사] #19 HCI/UX/감성공학"
date: 2024-04-29 00:55:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, human computer interaction, human computer interface, hci, 감성공학, user experience, ux, subjectivity, 주관성, contextuality, 정황성, holistic, 총체성]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. HCI(Human Computer Interaction or Interface)

HCI는 사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발하는 학문으로, 최종 목표는 시스템을 사용하는데 있어 최적의 사용자 경험(UX)을 만드는 것입니다.

- 원래 HCI는 사람과 컴퓨터의 상호작용을 연구해서 사람이 컴퓨터를 편리하게 사용하도록 만드는 학문이었으나, 대상이 컴퓨터뿐만 아니라 서비스, 디지털 콘텐츠 등으로, 사람도 개인뿐만 아니라 사회나 집단으로 확대되었습니다.
- HCI는 어떤 제품이 좋은 제품인지, 어떻게 하면 좋은 제품을 만들 수 있는지 등을 연구합니다.

&nbsp;

### 2. UX(User Experience)

UX는 **사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험**을 말합니다. 단순히 기능이나 절차상의 만족뿐만 아니라 사용자가 참여, 사용, 관찰하고, 상호 교감을 통해서 알 수 있는 가치 있는 경험을 말합니다.

- UX는 기술을 효용성 측면에서만 보는 것이 아니라 사용자의 삶의 질을 향상시키는 하나의 방향으로 보는 새로운 개념입니다.
- UI가 사용성, 접근성, 편의성을 중시한다면 UX는 이러한 UI를 통해 사용자가 느끼는 만족이나 감정을 중시합니다.
- UX의 특징
  - **주관성(Subjectivity)** : 사람들의 개인적, 신체적, 인지적 특성에 따라 다르므로 주관적입니다.
  - **정황성(Contextuality)** : 경험이 일어나는 상황 또는 주변 환경에 영향을 받습니다.
  - **총체성(Holistic)** : 개인이 느끼는 총체적인 심리적, 감성적인 결과입니다.

&nbsp;

### 3. 감성 공학

감성공학은 제품이나 작업환경을 사용자의 감성에 알맞도록 설계 및 제작하는 기술로, 인문사회과학, 공학, 의학 등 여러 분야의 학문이 공존하는 종합과학입니다.

- '감성'을 과학적으로 측정하기 위해서는 생체계측 기술, 감각계측 기술, 센서, 인공지능, 생체제어 기술 등이 요구됩니다.
- 감성공학의 목적은 인간의 삶을 편리하고 안전하며 쾌적하게 만드는 것입니다.
- 감성공학은 인간의 감성을 구체적으로 제품 설계에 적용하기 위해 공학적인 접근 방법을 사용합니다.
- 감성공학은 인간의 신체적, 정신적 특성을 배려한 제품 설계에서 더 나아가 인간의 감성까지 고려합니다.
- 감성공학은 인간과 컴퓨터의 상호작용을 나타내는 HCI(Human Computer Interaction or Interface) 설계에 인간의 특성과 감성을 반영하였습니다.
- 감성공학의 요소기술
  - **기반 기술** : 제품 설계에 적용할 인간의 특성을 파악합니다.
  - **구현 기술** : 인간의 특성에 맞는 인터페이스를 구현합니다.
  - **응용 기술** : 인간에 맞는지 파악하여 새로운 감성을 만듭니다.

&nbsp;

### 기출 문제

**1. 감성공학을 디자인의 기능적인 측면에서 봤을 경우 해당하는 기능은?**

1. 물리적 기능
2. 생리적 기능
3. 심리적 기능
4. 사회적 기능

> 감성공학은 인간의 심리적인 만족감에 대해 연구하는 학문이기 때문에 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**2. 다음 설명에 가장 근접한 것은 무엇인가?**

사람과 컴퓨터 시스템 간의 상호작용을 연구하고 설계하는 것으로, 사람이 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있도록 한다.

1. UX
2. UI
3. HCI
4. IA

> 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }