---
title: "[정보처리기사] #13 UI 요구사항 확인"
date: 2024-04-28 01:12:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, UI 요구사항, 목표 정의, 활동 사항 정의, 요구사항, 정황 시나리오]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. UI 요구사항 확인

UI 요구사항 확인은 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사해서 작성하는 단계로, 다양한 경로를 통해 사용자의 요구사항을 조사하고 분석한 후 작성하는 단계입니다.

- UI 요구사항 확인은 다음의 순서로 진행됩니다.

> 목표 정의 -> 활동 사항 정의 -> UI 요구사항 작성
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 2. 목표 정의

사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의하는 단계입니다.

- 인터뷰를 통해 사업적, 기술적인 요구사항을 명확히 이해해야 합니다.
- **인터뷰 진행 시 유의사항**
  - 인터뷰는 가능하면 개별적으로 진행합니다.
  - 가능한 많은 사람을 인터뷰하여 다양한 의견을 수렴하되, 다수의 의견으로 인해 개인의 중요한 의견을 놓치지 않도록 주의해야 합니다.
  - 인터뷰는 한 시간을 넘지 않도록 합니다.
  - 인터뷰는 반드시 사용자 리서치 시작 전에 진행해야 합니다.

&nbsp;

### 3. 활동 사항 정의

조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항을 정의하는 단계입니다.

- 사용자와 회사의 비전을 일치시키는 작업을 진행합니다.
- 리서치 규모, 디자인 목표 등을 결정할 수 있도록 각각에 필요한 예산과 일정을 결정합니다.
- 기술의 발전 가능성을 파악하고 UI 디자인의 방향을 제시합니다.
- 인터뷰한 내용을 기반으로 경영진마다 다르게 이해하고 있는 프로젝트에 대해 정확히 이해하고 협의하도록 돕습니다.
- 사업 전략 및 목표, 프로세스의 책임자 선정, 회의 일정 및 계획 작성, 우선순위의 선정, 개별적인 단위 업무를 구분합니다.

&nbsp;

### 4. UI 요구사항 작성

여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI 개발 목적에 맞게 요구사항을 작성하는 단계입니다.

- UI 요구사항은 반드시 실사용자 중심으로 작성되어야 합니다.
- UI 요구사항은 여러 사람의 인터뷰를 통해 다양한 의견을 수렴해서 작성해야 합니다.
- UI 요구사항을 바탕으로 UI의 전체적인 구조를 파악 및 검토해야 합니다.
- UI 요구사항 작성 순서는 다음과 같습니다.

> 요구사항 요소 확인 -> 정황 시나리오 작성 -> 요구사항 작성
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 5. 요구사항 요소 확인

파악된 요구사항 요소의 종류와 각각의 표현 방식 등을 검토하는 단계입니다.

#### 데이터 요구

- 사용자가 요구하는 모델과 객체들의 주요 특성을 기반으로 데이터 객체들을 정리합니다.
- 인터페이스 구성에 영향을 미치므로 반드시 초기에 확인해야 합니다.

#### 기능 요구

- 사용자의 목적 달성을 위해 무엇을 실행해야 하는지를 동사형으로 설명합니다.
- 기능 요구 리스트는 최대한 철저하게 정리해야 합니다.

#### 제품/서비스의 품질

- 데이터 및 기능 요구 외에 제품의 품질, 서비스, 여기에 감성적인 품질 등을 고려하여 작성합니다.

#### 제약 사항

- 제품 완료 데드라인, 전체 개발 및 제작에 필요한 비용, 시스템의 준수에 필요한 규제가 포함됩니다.
- 사전에 제약사항의 변경 가능 여부를 확인합니다.

&nbsp;

### 6. 정황 시나리오 작성

사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것으로, 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사하는 단계입니다.

- 정황 시나리오는 요구사항 정의에 사용되는 초기 시나리오 입니다.
- 정황 시나리오는 개발하는 서비스의 모습을 상상하는 첫 번째 단계로 사용자 관점에서 시나리오를 작성해야 합니다.
- 사용자가 주로 사용하는 기능 위주로 작성해야 하며, 함께 발생하는 기능들은 하나의 시나리오에 통합합니다.
- 육하원칙에 따라 간결하고 명확하게 작성합니다.
- 작성된 시나리오는 외부 전문가 또는 경험이 풍부한 사람에게 검토를 의뢰합니다.

&nbsp;

### 7. 요구사항 작성

요구사항은 정황 시나리오를 토대로 작성합니다.

<table>
    <tr>
        <td>정황 시나리오</td>
        <td>요구사항</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>
            윤희는 회의가 끝난 후 핸드폰을 켰다. 주요 회의 내용을 메모하고 <br>
            다음 약속을 확인하는 한편, 회의 동안 중요한 전화가 있었는지 확인했다.
        </td>
        <td>
            - 문자를 입력할 수 있어야 한다.<br>
            - 약속을 추적할 수 있어야 한다.<br>
            - 메시지 리스트를 확인할 수 있어야 한다.<br>
            - 핸드폰으로 구현이 가능해야 한다.
        </td>
    </tr>
</table>

&nbsp;

### 기출 문제

**사용자의 요구사항을 조사하기 위해 인터뷰를 진행하려고 한다. 인터뷰 진행 시 유의사항이 아닌 것은?**

1. 될 수 있으면 많은 사람을 인터뷰하기 위해 그룹별 인터뷰를 진행해야 한다.
2. 인터뷰를 통해 사업적, 기술적인 요구사항을 명확히 이해해야 한다.
3. 인터뷰는 될 수 있으면 한 시간을 넘지 않도록 해야 한다.
4. 인터뷰는 사용자 리서치를 하기 전에 먼저 진행해야 한다.

> 인터뷰는 개인별로 진행하는 걸 권장하고 있습니다. 따라서 정답은 **1번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**사용자들의 UI 요구사항을 작성하려고 한다. 다음 중 틀린 것은?**

1. 요구사항은 사용자 인터뷰를 통해서만 수집해야 한다.
2. 요구사항 작성 관점은 반드시 실사용자 중심이어야 한다.
3. 요구사항은 여러 사람의 인터뷰를 통해 다양한 의견을 수렴하여 작성하는 것이 매우 중요하다.
4. 정황 시나리오를 작성한 후 이를 토대로 요구사항을 작성한다.

> 요구사항은 인터뷰 외에 리서치 등 다양한 요소를 통해 수집할 수 있습니다. 따라서 정답은 **1번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**다음 중 정황 시나리오에 대한 내용으로 틀린 것은?**

1. 정황 시나리오는 육하원칙에 따라 간결하고 명확하게 작성해야 한다.
2. 정황 시나리오는 요구사항 정의에 사용되는 시나리오 초안이다.
3. 정황 시나리오는 개발할 프로그램 관점에서 기능 위주로 작성해야 한다.
4. 정황 시나리오를 작성한 이후에는 경험이 풍부한 사람에게 검토를 의뢰하는 것이 좋다.

> 정황 시나리오는 사용자 관점에서 기능 위주로 작성해야 합니다. 따라서 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }