---
title: "[정보처리기사] #28 인터페이스 요구사항 검증"
date: 2024-05-03 23:48:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, requirements verification, 요구사항 검증, 검토 기준 및 방법, 참여자, 체크리스트, 관련 자료, 일정, requirements review, 요구사항 검토, prototyping, 프로토타이핑, test case, 테스트 설계, computer aided software engineering, case, consistency analysis, 일관성 분석, peer review, 동료검토, walk through, 워크스루, inspection, 인스펙션, completeness, 완전성, consistency, 일관성, unambiguity, 명확성, functionality, 기능성, verifiability, 검증 가능성, traceability, 추적 가능성, easily changeable, 변경 용이성]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. 요구사항 검증(Requirements Verification)

요구사항 검증은 **인터페이스의 설계 및 구현 전**에 사용자들의 요구사항이 요구사항 명세서에 정확하고 완전하게 기술되었는지 검토하고 개발 범위의 기준인 베이스라인을 설정하는 것입니다.

- 인터페이스의 설계 및 구현 중에 요구사항 명세서의 오류가 발견되어 이를 수정할 경우 많은 비용이 소요되므로 프로젝트에서 요구사항 검증은 매우 중요합니다.
- 인터페이스 요구사항 검증은 '요구사항 검토 계획 수립 -> 검토 및 오류 수정 -> 베이스라인 설정' 순으로 수행합니다.

&nbsp;

### 2. 인터페이스 요구사항 검토 계획 수립

프로젝트 이해관계자(품질 관리자, 프로젝트 관리자, 기술 아키텍처 전문가, 인터페이스 전문가 등)들이 프로젝트 품질 관리 계획을 참조하여 다음과 같이 인터페이스 요구사항 검토 계획을 수립합니다.

<table>
    <tr>
        <td>검토 기준 및 방법</td>
        <td>
            프로젝트의 규모와 참여 인력, 검토 기간 등을 고려하여 검토 기준 및 방법을 정합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>참여자</td>
        <td>
            프로젝트의 규모에 따라 이해관계자들을 파악하여 프로젝트 관리자, 품질 관리자, <br>
            인터페이스 분석가, 소프트웨어 아키텍트, 시스템 사용자, 테스트 관리자 등 <br>
            요구사항 검토 참여자를 선정합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>체크리스트</td>
        <td>
            완전성, 일관성, 명확성 등의 항목을 점검할 수 있는 요구사항 검토 체크리스트를 작성합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>관련 자료</td>
        <td>
            인터페이스 요구사항 목록, 인터페이스 요구사항 명세서, 현행 및 표준 시스템 구성도 등 <br>
            인터페이스 요구사항 검토에 필요한 자료들을 준비합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>일정</td>
        <td>
            인터페이스 요구사항 검토 일정을 정합니다.
        </td>
    </tr>
</table>

> 검토 계획이 수립되면 인터페이스 요구사항 검토 참여자들에게 검토 관련 자료와 일정들을 전달합니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 3. 인터페이스 요구사항 검토 및 오류 수정

인터페이스 요구사항 검토는 검토 체크리스트의 항목에 따라 인터페이스 요구사항 명세서를 검토하는 것입니다.

- 요구사항 검토 시 오류가 발견되면 오류를 수정할 수 있도록 오류 목록과 시정 조치서를 작성합니다.
- 오류 수정과 요구사항 승인 절차를 진행할 수 있도록 요구사항 검토 결과를 검토 관련자들에게 전달합니다.
- 시정 조치서를 작성한 경우 시정 조치가 완료되었는지 확인하여 **시정 조치가 완료되면 인터페이스 요구사항 검토 작업을 완료**합니다.

&nbsp;

### 4. 인터페이스 요구사항 베이스라인 설정

인터페이스 요구사항 검토를 통해 검증된 인터페이스 요구사항은 프로젝트 관리자와 주요 의사 결정자에게 **공식적으로 승인** 받습니다.

&nbsp;

### 5. 요구사항 검증 방법

- **요구사항 검토(Requirements Review)** : 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 <u>검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법</u>으로, 동료 검토, 워크스루, 인스펙션 등이 있습니다.
- **프로토타이핑(Prototyping)** : 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 <u>견본품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측</u>합니다.
- **테스트 설계** : 요구사항은 테스트할 수 있도록 작성되어야 하며, 이를 위해 <u>테스트 케이스(Test Case)를 생성</u>하여 이후에 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지를 검토합니다.
- **CASE(Computer Aided Software Engineering) 도구 활용** : <u>일관성 분석(Consistency Analysis)</u>을 통해 요구사항 변경사항의 추적 및 분석, 관리하고, 표준 준수 여부를 확인합니다.

<table>
    <tr>
        <td>동료검토(Peer Review)</td>
        <td>
            요구사항 명세서 작성자가 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들이 <br>
            이를 들으면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법입니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>워크스루(Walk Through)</td>
        <td>
            검토 회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후에 <br>
            짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토 방법입니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>인스펙션(Inspection)</td>
        <td>
            요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 <br>
            확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법입니다.
        </td>
    </tr>
</table>

&nbsp;

### 6. 인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목

- **완전성(Completeness)** : 사용자의 모든 요구사항이 누락되지 않고 완전하게 반영되어 있는가?
- **일관성(Consistency)** : 요구사항이 모순되거나 충돌되는 점 없이 일관성을 유지하고 있는가?
- **명확성(Unambiguity)** : 모든 참여자가 요구사항을 명확히 이해할 수 있는가?
- **기능성(Functionality)** : 요구사항이 '어떻게(How to)'보다 '무엇을(What)'에 중점을 두고 있는가?
- **검증 가능성(Verifiability)** : 요구사항이 사용자의 요구를 모두 만족하고, 개발된 소프트웨어가 사용자의 요구 내용과 일치하는지를 검증할 수 있는가?
- **추적 가능성(Traceability)** : 요구사항 명세서와 설계서를 추적할 수 있는가?
- **변경 용이성(Easily Changeable)** : 요구사항 명세서의 변경이 쉽도록 작성되었는가?

&nbsp;

### 기출 문제

**1. 다음 중 인터페이스 요구사항 검증에 대한 설명으로 틀린 것은?**

1. 인터페이스 요구사항 검증은 요구사항 명세서의 요구사항에 오류가 없는지 확인하는 작업이다.
2. 인터페이스 요구사항 검증 방법에는 프로토타이핑, 동료 검토, 테스트 설계 등이 있다.
3. 인터페이스 요구사항 검증은 '계획 수립 -> 베이스라인 설정 -> 요구사항 검토 및 오류 수정' 순으로 수행된다.
4. 인터페이스 요구사항 검토 시 오류를 발견하면 오류 목록과 시정 조치서를 작성한다.

> 인터페이스 요구사항 검증은 '계획 수립 -> 요구사항 검토 및 오류 수정 -> 베이스라인 설정' 순으로 수행됩니다. 따라서 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**2. 다음 중 요구사항 검증 방법 중 요구사항 검토(Requirements Review)에 대한 설명으로 틀린 것은?**

1. 요구사항 검토는 검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법이다.
2. 요구사항 검토 중 워크스루는 짧게는 일주일 길게는 한달 동안 요구사항을 확인하여 결함을 발견하는 방법이다.
3. 요구사항 검토 중 동료 검토는 요구사항 명세서 작성자가 직접 설명하면서 결함을 발견하는 방법이다.
4. 요구사항 검토 중 인스펙션은 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가나 그룹이 결함을 발견하는 방법이다.

> 워크스루는 짧은 회의를 통해 결함을 발견하는 방법입니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**3. 다음 중 인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목으로 가장 먼 것은?**

1. 보안성(Security)
2. 완전성(Completeness)
3. 기능성(Functionality)
4. 추적 가능성(Traceability)

> 보안성은 인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목이 아닙니다. 따라서 정답은 **1번**입니다.
{: .prompt-info }