---
title: "[정보처리기사] #24 공통 모듈"
date: 2024-04-30 19:36:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, common module, 공통 모듈, module, 모듈, correctness, 정확성, clarity, 명확성, completeness, 완전성, consistency, 일관성, traceability, 추적성, reuse, 재사용, object, 객체, class, 클래스, method, 메소드, component, 컴포넌트, application, 애플리케이션]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. 공통 모듈의 개요

공통 모듈은 여러 프로그램에서 **공통적으로 사용할 수 있는 모듈**을 의미합니다.

- 자주 사용되는 계산식이나 매번 필요한 사용자 인증과 같은 기능들이 공통 모듈로 구성될 수 있습니다.
- 모듈의 재사용성 확보와 중복 개발 회피를 위해 설계 과정에서 공통 부분을 식별하고 명세를 작성할 필요가 있습니다.
- 공통 모듈을 구현할 때는 다른 개발자들이 해당 기능을 명확히 이해할 수 있도록 다음의 명세 기법을 준수해야 합니다.

<table>
    <tr>
        <td>정확성(Correctness)</td>
        <td>
            시스템 구현 시 해당 기능이 필요하다는 것을 알 수 있도록 정확히 작성합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>명확성(Clarity)</td>
        <td>
            해당 기능을 이해할 때 중의적으로 해석되지 않도록 명확하게 작성합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>완전성(Completeness)</td>
        <td>
            시스템 구현을 위해 필요한 모든 것을 기술합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>일관성(Consistency)</td>
        <td>
            공통 기능들 간 충돌이 발생하지 않도록 작성합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>추적성(Traceability)</td>
        <td>
            기능에 대한 요구사항의 출처, 관련 시스템 등의 관계를 파악할 수 있도록 작성합니다.
        </td>
    </tr>
</table>

&nbsp;

### 2. 재사용(Reuse)

재사용은 비용과 개발 시간을 절약하기 위해 이미 개발된 기능들을 파악하고 재구성하여 새로운 시스템 또는 기능 개발에 사용하기 적합하도록 최적화 시키는 작업입니다.

- 재사용을 위해서는 누구나 이해할 수 있고 사용이 가능하도록 사용법을 공개해야 합니다.
- 재사용되는 대상은 외부 모듈과의 **결합도는 낮고, 응집도는 높아야 합니다.**

#### 재사용 규모에 따른 분류

<table>
    <tr>
        <td>함수와 객체*</td>
        <td>
            클래스*나 메소드 단위의 소스 코드를 재사용합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>컴포넌트*</td>
        <td>
            컴포넌트 자체에 대한 수정 없이 인터페이스를 통해 <br>
            통신하는 방식으로 재사용합니다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>애플리케이션*</td>
        <td>
            공통된 기능들을 제공하는 애플리케이션을 공유하는 방식으로 재사용합니다.
        </td>
    </tr>
</table>

> *함수(메소드)는 객체의 데이터를 처리하는 알고리즘을 의미합니다.
{: .prompt-tip }

> *객체는 데이터와 함수를 캡슐화한 소프트웨어 모듈을 의미합니다.
{: .prompt-tip }

> *클래스는 객체를 정의한 툴을 의미합니다.
{: .prompt-tip }

> *컴포넌트는 하나 이상의 클래스로 작성되는 실행 코드 기반 모듈을 의미합니다.
{: .prompt-tip }

> *애플리케이션은 어떠한 목적을 갖고 개발한 소프트웨어를 의미합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 3. 효과적인 모듈 설계 방안

- 결합도는 줄이고 응집도는 높여서 모듈의 독립성과 재사용성을 높입니다.
- 모듈의 제어 영역* 안에서 그 모듈과 영향 영역을 유지시킵니다.
- 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지시킵니다.
- 모듈의 기능은 예측이 가능해야 하며 지나치게 제한적이어서는 안됩니다.
- 유지보수가 용이해야 합니다.
- 모듈 크기는 시스템의 전반적인 기능과 구조를 이해하기 쉬운 크기로 분해합니다.
- 하나의 입구와 하나의 출구를 갖도록 해야 합니다.
- 인덱스 번호나 기능 코드들이 전반적인 처리 논리 구조에 예기치 못한 영향을 끼치지 않도록 모듈 인터페이스를 설계해야 합니다.

> *모듈의 제어 영역은 프로그램의 계층 구조 내에서 어떤 특정 모듈이 제어하는 하위 모듈을 의미합니다.
{: .prompt-tip }

> *모듈의 영향 영역은 특정 모듈이 다른 모듈들에게 미치는 영향의 범위를 의미합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 기출 문제

**1. 효과적인 모듈 설계를 위한 유의사항으로 옳지 않은 것은?**

1. 모듈의 기능을 예측할 수 있도록 정의한다.
2. 모듈은 단일 입구와 단일 출구를 갖도록 설계한다.
3. 결합도는 강하게, 응집도는 약하게 설계하여 모듈의 독립성을 확보할 수 있도록 한다.
4. 유지보수가 용이해야 한다.

> 모듈의 독립성을 확보하기 위해서는 결합도를 약하게, 응집도를 강하게 설계해야 합니다. 따라서 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**2. 소프트웨어 재사용을 통한 장점이 아닌 것은?**

1. 개발 시간과 비용을 감소시킨다.
2. 소프트웨어 품질을 향상시킨다.
3. 생산성을 증가시킨다.
4. 고급 프로그래머 배출이 용이하다.

> 이미 개발된 모듈을 재사용하는 것이기 때문에 프로그래머의 숙련도랑 크게 관계가 없습니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**3. 공통 모듈에 대한 설명으로 틀린 것은?**

1. 시스템 내에서 공통적으로 사용되는 모듈이다.
2. 소프트웨어의 재사용성을 향상시키기 위해 구현할 필요가 있다.
3. 자주 사용되는 계산식이나 로그인 기능이 공통 모듈로 구성하기에 적합하다.
4. 외부 모듈과의 결합도가 높아야 한다.

> 공통 모듈은 결합도를 낮춰 독립성을 확보하는 게 좋습니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**4. 공통 모듈의 명세 기법 중 공통 기능들 간에 상호 충돌이 발생하지 않도록 작성해야 한다는 기법은?**

1. Correctness
2. Completeness
3. Consistency
4. Clarity

> 정답은 일관성(Consistency)입니다. 따라서 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }