---
title: "[정보처리기사] #7 요구사항 분석 기법"
date: 2024-04-24 16:27:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, requirement classification, 요구사항 분류, conceptual modeling, 개념 모델링, entity, 개체, use case diagram, 유스 케이스 다이어 그램, data flow model, 데이터 흐름 모델, state model, 상태 모델, goal-based model, 목표기반 모델, user interactions, 사용자 인터랙션, object model, 객체 모델, data model, 데이터 모델, uml, unified modeling language, requirement allocation, 요구사항 할당, requirement negotiation, 요구사항 협상, formal analysis, 정형 분석]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. 요구사항 분석 기법

요구사항 분석 기법은 사용자의 요구사항 중 모호한 부분을 걸러내기 위한 방법입니다.

> 요구사항 분석 기법에는 요구사항 분류, 개념 모델링, 요구사항 할당, 요구사항 협상, 정형 분석 등이 있습니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 2. 요구사항 분류(Requirement Classification)

- 기능 요구사항 또는 비기능 요구사항으로 분류
- 하나 이상의 상위 요구사항에서 유도된 것인지 또는 이해관계자나 다른 원천(Source)으로부터 직접 발생한 것인지 분류
- 개발할 제품에 관한 것인지 개발 과정(프로세스)에 관한 것인지 분류
- 우선순위에 따라 분류
- 소프트웨어에 미치는 영향의 범위에 따라 분류
- 소프트웨어 생명 주기 동안에 변경될 가능성이 있는지 여부에 따라 분류

&nbsp;

### 3. 개념 모델링(Conceptual Modeling)

요구사항을 보다 쉽게 이해할 수 있도록 현실 세계의 상황을 단순화하여 개념적으로 표현한 것을 모델이라고 하며, 이러한 모델을 만드는 과정을 모델링이라고 합니다.

- 개념 모델은 문제의 주체인 개체(Entity)*의 관계 및 종속성을 반영합니다.
- 이해관계자별로 관점이 다양하므로 그에 맞게 개념 모델도 다양하게 표현되어야 합니다.
- 개념 모델의 종류로는 유스 케이스 다이어그램(Use Case Diagram), 데이터 흐름 모델(Data Flow Model), 상태 모델(State Model), 목표기반 모델(Goal-Based Model), 사용자 인터랙션(User Interactions), 객체 모델(Object Model), 데이터 모델(Data Model) 등이 있습니다.
- 모델링 표기는 주로 UML(Unified Modeling Language)을 사용합니다.

> *개체(Entity)는 요구 기능이 적용되는 시스템이나 기능을 사용하는 사람 또는 그러한 기능과 연동되는 다른 시스템을 의미합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 4. 요구사항 할당(Requirement Allocation)

요구사항 할당은 요구사항을 만족시키기 위한 구성 요소를 식별하는 과정입니다.

> 구성 요소를 식별하고 분석하는 과정에서 추가적인 요구사항이 발견될 수 있습니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 5. 요구사항 협상(Requirement Negotiation)

요구사항 협상은 요구사항이 충돌될 때 이를 해결하기 위한 과정입니다. 요구사항이 다음과 같이 충돌될 결우 어느 한 쪽으로 맞추기 보다는 적절한 합의점을 찾아야 합니다.

- 두 명의 이해관계자가 요구하는 요구사항이 서로 충돌되는 경우
- 요구사항과 자원이 서로 충돌되는 경우
- 기능 요구사항과 비기능 요구사항이 서로 충돌되는 경우

> 요구사항이 서로 충돌되는 경우에 각각에 우선순위를 부여하면, 무엇이 더 중요한지 인식할 수 있어 문제 해결에 도움이 될 수 있습니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 6. 정형 분석(Formal Analysis)

정형 분석은 구문(Syntax)과 의미(Semantics)를 갖는 정형화된 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 과정입니다.

> 정형 분석(Formal Analysis)은 요구사항 분석의 마지막 단계에서 이루어집니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 기출 문제

**다음 중 요구사항 분석 기법이 아닌 것은?**

1. 요구사항 분류
2. 개념 모델링
3. 정형 분석
4. 요구사항 제거

> 요구사항에 문제가 있는 경우 요구사항을 제거하기 보다 협상을 통해 적절한 합의점을 찾는게 좋습니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**요구사항 분석 기법 중 다음이 설명하는 것은 무엇인가?**

요구사항 분석의 마자막 단계에 이루어지는 과정으로, 구문(Syntax)과 의미(Semantics)를 갖는 정형화된 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 과정이다.

1. 요구사항 분류
2. 요구사항 협상
3. 정형 분석
4. 개념 모델링

> 요구사항 분석의 마지막 단계에 이루어지는 과정은 정형 분석입니다. 따라서 정답은 **3번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**요구사항 분석 기법 중 개념 모델링에 대한 설명이 아닌 것은?**

1. 개념 모델은 소프트웨어 요구사항 분석의 핵심이다.
2. 요구사항을 이해하는 이해관계자별로 다른 의견이 도출되지 않도록 하나의 통일된 개념 모델로 표현한다.
3. 개념 모델은 문제의 주체인 개체(Entity)들과 그들 간의 관계 및 종속성을 반영한다.
4. 모델링 표기는 주로 UML(Unified Modeling Language)을 사용한다.

> 이해관계자별로 의견이 다를 경우 하나로 통일하지 않고 여러개의 개념 모델로 표현합니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }