---
title: "[정보처리기사] #20 소프트웨어 아키텍처"
date: 2024-04-29 10:24:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, software architecture, 소프트웨어 아키텍처, modularity, 모듈화, abstraction, 추상화, stepwise refinement, 단계적 분해, information hiding, 정보 은닉, 성능, 보안, 가용성, 기능성, 사용성, 변경 용이성, 확장성, 시장 적시성, 비용과 혜택, 예상 시스템 수명, 개념적 무결성, 정확성, 완결성, 구축 가능성, 시스템 타입, 대화형 시스템, 이벤트 중심 시스템, 변환형 시스템, 객체 영속형 시스템]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 1. 소프트웨어 아키텍처의 설계

소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어의 골격이 되는 기본 구조이자, 소프트웨어를 구성하는 요소들 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조 또는 구조체입니다.

- 소프트웨어 개발 시 적용되는 원칙과 지침이며, 이해 관계자들의 의사소통 도구로 활용됩니다.
- 소프트웨어 아키텍처의 설계는 기본적으로 좋은 품질을 유지하면서 사용자의 비기능적 요구사항*으로 나타난 제약을 반영하고, 기능적 요구사항을 구현하는 방법을 찾는 해결 과정입니다.
- 애플리케이션의 분할 방법과 분할된 모듈에 할당될 기능, 모듈 간의 인터페이스 등을 결정합니다.
- 소프트웨어 아키텍처 설계의 기본 원리로는 모듈화, 추상화, 단계적 분해, 정보은닉이 있습니다.

> 시스템이 갖춰야할 필수적인 기능에 대한 요구사항을 기능적 요구사항이라고 하며, 그 외에 품질이나 제약사항에 관한 것을 비기능적 요구사항이라고 합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 2. 모듈화(Modularity)

모듈화란 소프트웨어 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리 등이 용이하도록 시스템의 기능들을 모듈 단위*로 나누는 것을 의미합니다.

- 자주 사용되는 계산식이나 사용자 인증 같은 기능들을 공통 모듈로 구성하여 프로젝트의 재사용성을 향상시킵니다.
- 모듈의 크기를 너무 작게 나누면 개수가 많아져 모듈 간의 통합 비용이 많이 들고, 너무 크게 나누면 개수가 적어 통합 비용은 적게 들지만 모듈 하나의 개발 비용이 많이 듭니다.

> *모듈은 전체 프로그램의 기능 중 특정 기능을 처리할 수 있는 소스 코드를 의미합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 3. 추상화(Abstraction)

추상화는 문제의 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화하여 구체화 시켜나가는 것을 의미합니다.

- 인간이 복잡한 문제를 다룰 때 가장 기본적으로 사용하는 방법으로, 완전한 시스템을 구축하기 전에 그 시스템과 유사한 모델을 만들어서 여러 가지 요인들을 테스트 할 수 있습니다.
- 추상화는 최소의 비용으로 실제 상황에 대처할 수 있고, 시스템의 구조 및 구성을 대략적으로 파악할 수 있게 해줍니다.

#### 과정 추상화

자세한 수행 과정을 정의하지 않고, 전반적인 흐름만 파악할 수 있게 설계하는 방법

#### 데이터 추상화

데이터의 세부적인 속성이나 용도를 정의하지 않고, 데이터 구조를 대표할 수 있는 표현으로 대체하는 방법

#### 제어 추상화

이벤트 발생의 정확한 절차나 방법을 정의하지 않고, 대표할 수 있는 표현으로 대체하는 방법

&nbsp;

### 4. 단계적 분해(Stepwise Refinement)

단계적 분해는 Niklaus Wirth에 의해 제안된 하향식 설계 전략으로, 문제를 **상위의 중요 개념으로부터 하위의 개념으로 구체화시키는 방법**입니다.

- 추상화의 반복에 의해 세분화됩니다.
- 소프트웨어의 기능에서부터 시작하여 점차적으로 구체화하고, 알고리즘, 자료 구조 등 상세한 내역은 가능한 한 뒤로 미루어 진행합니다.

&nbsp;

### 5. 정보 은닉(Information Hiding)

정보 은닉은 한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정보가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법입니다.

- 어떤 모듈이 소프트웨어 기능을 수행하는데 반드시 필요한 기능이 있어 정보 은닉된 모듈과 커뮤니케이션할 필요가 있을 때는 필요한 정보만 인터페이스를 통해 주고 받습니다.
- 정보 은닉을 통해 모듈을 독립적으로 수행할 수 있고, 하나의 모듈이 변경되더라도 다른 모듈에 영향을 주지 않으므로 수정, 시험, 유지보수가 용이합니다.

&nbsp;

### 6. 소프트웨어 아키텍처의 품질 속성

소프트웨어 아키텍처의 품질 속성은 소프트웨어 아키텍처가 이해 관계자들이 요구하는 수준의 품질을 유지 및 보장할 수 있게 설계되었는지를 확인하기 위해 품질 평가 요소들을 시스템 측면, 비즈니스 측면, 아키텍처 측면으로 구분하여 구체화시켜 놓은 것입니다.

#### 시스템 측면

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>품질 속성</th>
            <th>내용</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>성능</td>
            <td>
                사용자의 요청과 같은 이벤트가 발생했을 때, <br>
                이를 적절하고 빠르게 처리하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>보안</td>
            <td>
                허용되지 않은 접근을 막고, 허용된 접근에는 <br>
                적절한 서비스를 제공하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>가용성</td>
            <td>
                장애 없이 정상적으로 서비스를 제공하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>기능성</td>
            <td>
                사용자가 요구한 기능을 만족스럽게 구현하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>사용성</td>
            <td>
                사용자가 소프트웨어를 사용하는데 해매지 않도록 <br>
                명확하고 편리하게 구현하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>변경 용이성</td>
            <td>
                소프트웨어가 처음 설계 목표와 다른 하드웨어나 플랫폼에서도 <br>
                동작할 수 있도록 구현하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>확장성</td>
            <td>
                시스템의 용량, 처리능력 등을 확장시켰을 때 이를 효과적으로 <br>
                활용할 수 있도록 구현하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

#### 비즈니스 측면

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>품질 속성</th>
            <th>내용</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>시장 적시성</td>
            <td>
                정해진 시간에 맞춰 프로그램을 출시하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>비용과 혜택</td>
            <td>
                개발 비용을 더 투자하여 유연성이 높은 아키텍처를 만들 것인지를 <br>
                결정하는 것을 의미합니다. 유연성이 떨어지는 경우 유지보수에 <br>
                많은 비용이 소모될 수 있다는 것을 고려해야 합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>예상 시스템 수명</td>
            <td>
                시스템을 얼마나 오랫동안 사용할 것인지를 고려하는 것을 <br>
                의미합니다. 수명이 길어야 한다면 시스템 품질의 '변경 용이성', <br>
                '확장성'을 중요하게 고려해야 합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>기타 속성</td>
            <td>
                목표 시장, 공개 일정, 기존 시스템과의 통합 등이 있습니다.
            </td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

#### 아키텍쳐 측면

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>품질 속성</th>
            <th>내용</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>개념적 무결성</td>
            <td>
                전체 시스템과 시스템을 이루는 구성요소들 간의 <br>
                일관성을 유지하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>정확성, 완결성</td>
            <td>
                요구사항과 요구사항을 구현하기 위해 발생하는 <br>
                제약사항들을 모두 충족시기는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>구축 가능성</td>
            <td>
                모듈 단위로 구분된 시스템을 적절하게 분배하여 유연하게 <br>
                일정을 변경할 수 있도록 하는 것을 의미합니다.
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>기타 속성</td>
            <td>
                변경성, 시험성, 적응성, 일치성, 대체성 등이 있습니다.
            </td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

&nbsp;

### 7. 소프트웨어 아키텍처의 설계 과정

아키텍처의 설계 과정은 설계 목표 설정, 시스템 타입 결정, 아키텍처 패턴* 적용, 서브시스템 구체화, 검토 순으로 진행됩니다.

#### 설계 목표 설정

시스템의 개발 방향을 명확히 하기 위해 설계에 영향을 주는 비즈니스 목표, 우선순위 등의 요구사항을 분석하여 전체 시스템의 설계 목표를 설정합니다.

#### 시스템 타입 결정

시스템과 서브시스템의 타입을 결정하고, 설계 목표와 함께 고려하여 아키텍처 패턴을 선택합니다.

#### 아키텍처 패턴 적용

아키텍처 패턴을 참조하여 시스템의 표준 아키텍처를 설계합니다.

#### 서브시스템 구체화

서브시스템의 기능 및 서브시스템 간의 상호작용을 위한 동작과 인터페이스를 정의합니다.

#### 검토

아키텍처가 설계 목표에 부합하는지, 요구사항이 잘 반영되었는지, 설계의 기본 원리를 만족하는지 등을 검토합니다.

> *아키텍처 패턴은 여러 상황에서 아키텍처를 설계하는데 발생할 문제들을 해결하기 위해 미리 만들어 놓는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 7-1. 시스템 타입

시스템 타입은 일반적으로 다음 네 가지 타입으로 나눌 수 있습니다.

#### 대화형 시스템

사용자의 요구가 발생하면 시스템이 이를 처리하고 반응하는 시스템입니다. 온라인 쇼핑몰과 같은 대부분의 웹 애플리케이션이 이에 해당됩니다.

#### 이벤트 중심 시스템

외부의 상태 변화에 따라 동작하는 시스템입니다. 전화, 비상벨 등의 소프트웨어가 이에 해당됩니다.

#### 변환형 시스템

데이터가 입력되면 정해진 작업들을 수행하여 결과를 출력하는 시스템입니다. 컴파일러, 네트워크 프로토콜 등이 이에 해당됩니다.

#### 객체 영속형 시스템

데이터베이스를 사용하여 파일을 효과적으로 저장, 검색, 갱신할 수 있는 시스템입니다. 서버 관리 소프트웨어가 이에 해당됩니다.

&nbsp;

### 기출 문제

**1. 소프트웨어 아키텍처 설계의 기본 원리 중 다음 설명에 해당하는 것은?**

- 다른 객체에게 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근한다.
- 유지보수와 소프트웨어 확장 시 오류를 최소화 할 수 있다.

1. Abstraction
2. Information Hiding
3. Inheritance
4. Polymorphism

> 자신의 정보를 숨기는 건 정보 은닉(Information Hiding)에 해당됩니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**2. 소프트웨어 아키텍처 설계의 기본 원리 중 다음 설명이 의미하는 것은?**

> 객체의 성질을 분해하고 공통된 성질을 추출하여 슈퍼 클래스를 선정하는 것이다. 즉 불필요한 부분을 생략하고 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만 중점을 두어 개략화, 모델화하는 것이다. 예를 들면, 자동차와 자전거란 클래스에서 '타는 것'이란 클래스를 만드는 것이다.

1. Inheritance
2. Abstraction
3. Polymorphism
4. Encapsulation

> 개략화, 모델화는 추상화의 한 개념입니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**3. 소프트웨어 아키텍처 설계의 기본 원리에 해당하지 않는 것은?**

1. 모듈화
2. 캡슐화
3. 단계적 분해
4. 추상화

> 캡슐화는 소프트웨어 아키텍처 설계의 기본 원리가 아닙니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**4. 소프트웨어 아키텍처 설계의 모듈화에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리 등을 위해 기능별로 분해하는 것을 의미한다.
2. 자주 사용되는 기능을 공통 모듈로 구성할 수 있다.
3. 모듈의 개수가 많아지면 모듈 하나의 개발 비용이 적어진다.
4. 모듈의 크기가 크면 모듈 간의 통합 비용이 많아진다.

> 모듈의 크기가 아니라 모듈의 개수가 많아지면 모듈 간의 통합 비용이 증가합니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**소프트웨어 아키텍처의 품질 속성에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?**

1. 가용성은 장애 없이 정상적으로 서비스를 제공하는 것을 의미한다.
2. 사용성은 사용자가 불편 없이 소프트웨어를 사용할 수 있도록 구현하는 것이다.
3. 구축 가능성은 적절한 업무 분배를 통해 유연한 일정 변경을 가능하도록 하는 것이다.
4. 성능은 사용자가 요구한 기능을 만족스럽게 구현하는 것을 의미한다.

> 성능은 사용자의 요청이 얼마나 빠르게 동작하는 지를 의미합니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }