---
title: "[정보처리기사] #5 개발 기술 환경 파악"
date: 2024-04-23 17:01:00 +0900
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사, 정처기, os, operating system, 운영체제, dbms, database management system, 데이터베이스 관리 시스템, middleware, 미들웨어, open source, 오픈 소스, tco, 총 소유 비용, jdbc, java database connectivity, odbc, open database connectivity, was, web application server, 웹 애플리케이션 서버, gc, garbage collection, 가비지 컬렉션]
image:
    path: /assets/img/2024-04-22-38/2024-04-22-38-1.jpg
    alt: 시나공 정보처리기사 필기
published: false
---

### 개발 기술 환경의 정의

개발하고자 하는 소프트웨어와 관련된 운영체제(Operating System), 데이터베이스 관리 시스템(Database Management System), 미들웨어(Middle Ware)* 등을 선정할 때 고려해야 할 사항을 기술하고, 오픈 소스 사용 시 주의해야 할 내용을 제시합니다.

> 미들웨어는 매개체1(운영 체제)과 매개체2(응용 프로그램)의 중간에서 매개 역할을 하는 소프트웨어를 의미합니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 1. 운영체제(OS, Operating System)

운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하고, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어입니다.

> 컴퓨터 운영체제로는 Windows, UNIX, Linux, Mac OS 등이, 모바일 운영체제로는 iOS, Android 등이 있습니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 2. 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항

운영체제와 관련된 요구사항 식별 시 다음과 같은 사항을 고려해야 합니다.

#### 가용성*

- 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 운영체제 고유의 장애 발전 가능성
- 메모리 누수로 인한 성능 저하 및 재가동
- 보안상 발견된 허점을 보완하기 위한 지속적인 패치 설치로 인한 재가동
- 운영체제의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동

> 가용성은 프로그램이 주어진 시점에 요구사항에 따라 운영될 수 있는 능력을 말합니다.
{: .prompt-tip }

#### 성능

- 대규모 동시 사용자 요청에 대한 처리
- 대규모 및 대용량 파일 작업에 대한 처리
- 지원 가능한 메모리 크기(32bit, 64bit)

#### 기술 지원

- 제작업체의 안정적인 기술 지원
- 여러 사용자들 간의 정보 공유
- 오픈 소스 여부(Linux)

#### 주변 기기

- 설치 가능한 하드웨어
- 여러 주변기기 지원 여부

#### 구축 비용

- 지원 가능한 하드웨어 비용
- 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용
- 유지관리 비용
- 총 소유 비용(TCO)*

> 총 소유 비용(TCO, Total Cost of Ownership)은 어떤 자산을 소유하려고 할 때 지정된 기간동안 발생할 수 있는 모든 직간접 비용들을 의미합니다. 소프트웨어의 총 소유 비용에는 하드웨어 구매, 소프트웨어 구매, 설치, 교육, 기술 지원, 유지 보수, 가동 중지로 인한 손실, 에너지 비용 등이 모두 포함됩니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 3. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)

DBMS(Database Management System)는 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 관리해 주는 소프트웨어입니다.

> DBMS는 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로, DBMS의 종류로는 Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redis 등이 있습니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 4. DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항

#### 가용성

- 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 운영체제 고유의 장애 발생 가능성
- DBMS의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동
- 백업이나 복구의 편의성
- DBMS 이중화 및 복제 지원

#### 성능

- 대규모 데이터 처리 성능(분할 테이블 지원 여부)
- 대용량 트랜잭션 처리 성능
- 튜닝 옵션의 다양한 지원
- 최소화된 설정과 비용 기반 질의 최적화 지원

#### 기술 지원

- 제작업체의 안정적인 기술 지원
- 여러 사용자들 간의 정보 공유
- 오픈 소스 여부

#### 상호 호환성

- 설치 가능한 운영체제의 종류
- JDBC, ODBC* 와의 호환 여부

> JDBC(Java Database Connectivity)는 자바에서 DB에 접근해 조회, 삽입, 수정, 삭제할 수 있도록 연결해 주는 인터페이스를 의미합니다.
{: .prompt-tip }

> ODBC(Open Database Connectivity)는 응용 프로그램에서 DB에 접근해 조회, 삽입, 수정, 삭제할 수 있도록 연결해 주는 표준 인터페이스를 의미합니다.
{: .prompt-tip }

#### 구축 비용

- 라이선스 정책 및 비용
- 유지관리 비용
- 총 소유 비용(TCO)

&nbsp;

### 5. 웹 애플리케이션 서버(WAS, Web Application Server)

웹 애플리케이션 서버는 정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 **사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어**입니다.

> WAS는 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용하며, 대표적인 WAS로는 Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있습니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 6. 웹 애플리케이션 서버(WAS) 관련 요구사항 식별 시 고려사항

#### 가용성

- 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 고유의 장애 발생 가능성
- WAS의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동
- 안정적인 트랜잭션 처리
- WAS 이중화 지원

#### 성능

- 대규모 트랜잭션 처리 성능
- 다양한 설정 옵션 지원
- 가비지 컬렉션(GC, Garbage Collection)*의 다양한 옵션

#### 기술 지원

- 제조업체의 안정적인 기술 지원
- 여러 사용자들 간의 정보 공유
- 오픈 소스 여부

#### 구축 비용

- 라이선스 정책 및 비용
- 유지관리 비용
- 총 소유 비용(TCO)

> 가비지 컬렉션은 메모리 공간에서 더 이상 사용되지 않는 메모리를 강제로 해제해 사용 가능하도록 하는 메모리 관리 기법입니다.
{: .prompt-tip }

&nbsp;

### 7. 오픈 소스 사용에 따른 고려사항

오픈 소스(Open Source)는 누구나 별다른 제약 없이 사용할 수 있도록 소스 코드를 공개한 소프트웨어를 의미합니다.

> 오픈 소스를 사용하는 경우에는 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성 등을 고려해야 합니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

### 기출 문제

**운영체제에 대한 설명으로 잘못된 것은?**

1. 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공한다.
2. 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 일종의 하드웨어 장치이다.
3. 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공한다.
4. 종류에는 Windows, UNIX, Linux, iOS 등이 있다.

> 운영체제는 소프트웨어입니다. 따라서 정답은 **2번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**다음 중 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 아닌 것은?**

1. Oracle
2. MySQL
3. Microsoft SQL Server
4. Android

> Android는 모바일 운영체제입니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }

&nbsp;

**요구사항 식별 시 고려사항 중 가용성과 관련된 내용이 아닌 것은?**

1. 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 고유의 장애 발생 가능성
2. DBMS의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동
3. WAS 이중화 지원
4. 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용

> 라이선스 정책 및 비용은 구축 비용 관련된 고려사항입니다. 따라서 정답은 **4번**입니다.
{: .prompt-info }